tras 7 meses de guerra en gaza crece la
presión sobre Israel para que ponga fin
a una operación militar que ha dejado
decenas de miles de víctimas
civiles una presión que se traduce en
protestas estudiantiles en Estados
Unidos o en decisiones como la del
gobierno colombiano de romper relaciones
con
Israel pero pese a los llamados
internacionales el ejército israelí
inició la temida invasión de Rafa en el
sur de la Fran
se aleja definitivamente la posibilidad
de una tregua en gaza y se traducirá la
postura israelí en un creciente
aislamiento del país en la escena
internacional se lo explicamos aquí en
dw
analiza las imágenes de las protestas
estudiantiles en Estados Unidos han dado
la vuelta al mundo los universitarios
levantaron campamentos en decenas de
centros educativos para exigir el fin de
la ofensiva israelí en gaza muchos
fueron desalojados dejando escenas de
enfrentamientos entre estudiantes y
policía pero más allá de solidarizarse
con el pueblo palestino las protestas
buscaban lanzar un mensaje a la
administración biden los estudiantes
critican lo que califican de apoyo
incondicional a Israel que se ha
traducido en el constante envío de
armamento al ejército israelí desde que
arrancó la guerra además Washington ha
ejercido su derecho a veto para bloquear
resoluciones desfavorables a Israel en
el Consejo de Seguridad de la ONU pero
son las protestas universitarias un
fenómeno aislado o son el reflejo de un
creciente descontento en la sociedad
estadounidense según una reciente
encuesta cuatro de cada 10
estadounidenses consideran que su
gobierno está yendo demasiado lejos en
su apoyo a Israel por si fuera poco la
gestión de biden respecto a la guerra en
gaza está en entredicho tan solo un 28
por de los estadounidenses conceden un
aprobado a biden una cifra que se reduce
al 19 por entre los menores de 35 años
un nivel de aprobación inferior incluso
al que conceden los electores en temas
como la economía o la
inflación todo ello en pleno año
electoral con biden jugándose la
reelección
as much humanitar
Cris administra might their hands
and sea como sea la presión sobre Israel
va mucho más allá de las protestas
estudiantiles de
laica romperán las relaciones
diplomáticas con el estado de
Israel por tener un
gobierno por tener un
presidente
genocida con esta decisión Colombia Se
suma a Bolivia como segundo país
sudamericano en romper relaciones
diplomáticas con Israel en el caso de
Colombia la decisión Podría tener un
importante impacto en el ámbito militar
Israel es uno de los principales
suministradores de armas para Colombia
el ministro de defensa colombiano
aseguró que su país cumplirá los
acuerdos vigentes pero que no habrá
nuevos contratos con Israel la decisión
del gobierno colombiano coincidió con el
anuncio de Turquía de suspender sus
relaciones comerciales con Israel sin
duda los recientes movimientos de
Colombia y Turquía incrementan la
presión sobre Israel podría abrirse un
escenario en el cual eh la crítica
Israel a nivel internacional eh se
amplíe no y De cierto modo sea un estado
que eh se vaya asemejando más a la
situación de Sudáfrica no a la situación
de un estado paria en en la en el cual
pues haya una una crítica bastante
amplia y por lo tanto
eh empiece a verse aislado consciente de
ello Estados Unidos ha decidido mover
ficha para romper el creciente
aislamiento de Israel recientemente
Washington anunció que está a punto de
cerrar un histórico pacto con Arabia
saudí Estados Unidos ofrecería garantías
de seguridad al país árabe a cambio de
que riad normalice relaciones con
Israel y esa es sin duda la cuestión
clave Israel rechaza frontalmente la
posibilidad de un futuro estado
palestino en ese contexto normalizar las
relaciones con Arabia saudí dependerá en
gran parte de cuáles sean las
prioridades de riad Arabia saudí pone
mayor importancia a las cuestiones de un
acuerdo de defensa eh que la cuestión de
resolver la cuestión Palestina Eh
entonces lo que podría ocurrir no y lo
que está poniendo encima de La Mesa
Estados Unidos es la posibilidad no eh
de un acuerdo en el cual simplemente
digamos haya un compromiso a que para
reconstrucción de gaza un compromiso de
que termine la guerra y un compromiso de
una hoja de ruta para un estado
palestino al margen de lo que decida
finalmente Arabia saudí la mayor parte
de la comunidad internacional defiende
la creación de un estado palestino una
posibilidad que sin embargo parece más
lejana que nunca
palir do of the
longer Peace And Security is not likely
to achiev without some sort of sense
of pal sea como sea el debate sobre un
estado palestino pasa a un segundo plano
eclipsado por la situación en gaza hasta
ahora han fracasado los esfuerzos por
alcanzar una tregua entre jamás e Israel
el grupo responsable del ataque
terrorista del 7 de octubre pide un alto
al fuego permanente y La retirada de las
tropas israelíes desde la comunidad
internacional se insiste en la necesidad
de llegar a un acuerdo para evitar un
mayor sufrimiento a los gazatí y sobre
todo se pide a Israel que evite una
operación a gran escala en el sur de la
franja pero el Primer Ministro israelí
no solo afronta presiones externas sus
socios de gobierno amenazan con romper
la coalición si no hay ofensiva
Lo cierto es que la sociedad israelí se
encuentra polarizada respecto al rumbo
que debería tomar el gobierno de Neto en
gaza según una encuesta reciente el 54
de los israelíes son favorables a cerrar
un acuerdo de al fuego con jamás un
apoyo que sube al 81 entre los votantes
de izquierda y centro en cambio un 38 es
partidario de invadir Rafa un dato que
aumenta al
79 entre Los partidarios de la extrema
derecha las manifestaciones pidiendo la
liberación de Los Rehenes una tregua en
gaza y la dimisión de netanyahu son
constantes pero parece poco probable que
el Primer Ministro cambie de rumbo
govern they gaza they would more
to así las cosas Israel ha lanzado la
temida ofensiva en el sur de la franja
de gaza de momento con un alcance
limitado el gobierno israelí instó aos
100 mil gazatí abandonar la zona este de
Rafa y a desplazarse a la zona
humanitaria de almasi ampliada hacia el
norte en un estrecho corredor a lo largo
de la costa la ofensiva pone en riesgo
además la llegada de ayuda a través de
los dos pasos fronterizos con Egipto la
operación militar en Rafa provocó el
inmediato rechazo de Estados Unidos en
una entrevista televisiva El presidente
biden amenazó con paralizar el envío de
armamento ofensivo a Israel en concreto
piezas de artillería y bombas para
aviones de combate no es la primera vez
que Washington advierte a netanyahu como
tampoco sería la primera vez que el
gobierno Israel desoye esas advertencias
inter
ofce other
sea como sea un alto al fuego en gaza es
más necesario que nunca los más de 7
meses de guerra han dejado un rastro de
destrucción sin precedentes y las
consecuencias económicas para el
conjunto de los territorios palestinos
resultan catastróficas según datos del
programa de Naciones Unidas para el
desarrollo el producto interno bruto
retrocedió casi un 27 por mientras la
pobreza se disparó y afecta ya al 60 por
de los palestinos la guerra ha empujado
a la Pobreza a
1,74 millones de personas y en el marco
de esa crisis humanitaria otro elemento
podría sumarse en breve a la presión
internacional sobre Israel al parecer la
Corte Penal Internacional estaría
evaluando emitir órdenes de arresto
contra netanyahu y otros altos cargos
políticos y militares todo ello en el
marco de una investigación por presuntos
crímenes de guerra en gaza la reacción
del Primer Ministro israelí no se hizo
esperar una orden de arresto contra
netanyahu tendría importantes
consecuencias para el Primer Ministro
que vería fuertemente restringida su
libertad de movimiento a nivel
internacional pero las potenciales
implicaciones irían mucho más allá para
el Estado de Israel sería una mancha muy
importante porque significaría que el
estado de Israel no puede juzgar es
decir no tiene capacidad de juzgar sus
propios crímenes también podría haber un
cambio significativo dentro de la
política israelí a un mayor aislamiento
de las instituciones internacionales un
mayor aislamiento de las Cortes de la
ONU por ejemplo y que también relaciona
por ejemplo con la cuestión del genoc y
que Israel tomara Pues eso un camino más
abiertamente más independiente más
aislado y más mirando simplemente hacia
sí mismo surtirá efecto la presión
internacional sobre Israel de momento la
respuesta de netu hace temer justamente
lo contrario que Israel emprenda el
camino del aislamiento
y
[Música]